### Actividad 4.8

#### Consigna

**Realizar el modelo de dominio para el caso que se describe a continuación:**

Una concesionaria de automóviles comercializa vehículos de una marca determinada. Dispone de varios modelos, que se identifican mediante una clave única y poseen nombre y características técnicas. De cada modelo se sabe su fecha de inicio de comercialización y, con el tiempo, la fecha de cese de comercialización.

El concesionario recibe del fabricante diferentes cantidades de unidades de algunos o todos los modelos. Cada unidad se identifica mediante su número de chasis y se conocen de ella su número de motor, fecha de fabricación, color, fecha de ingreso al concesionario y precio de venta.

Cada vez que se vende una unidad, se genera una factura a nombre del cliente. Cada factura tiene un número que la identifica, fecha de emisión e incluye el número de chasis, nombre del modelo y el precio de venta acordado.

Cada cliente se identifica mediante la CUIT y posee una razón social (si se trata de una empresa) o un nombre (si se trata de una persona física), fecha de alta como cliente y dirección.

En algunos casos, en una misma factura pueden incluirse varios vehículos.

#### Modelo de Dominio

@import "diagram.png"

###### Notas

- Una **concesionaria** comercializa los vehículos
- Los vehículos son recibidos del **fabricante**

###### MetaNota

Las notas son redundantes a la consigna,
pero se agregan al modelo para explicitar relaciones entre clases sin atributos,
estas podrían entenderse como parte del **entorno** del modelo

#### Corrección

Nota: 40/100

##### A) Comentarios acerca de la resolución

1. Se debe hacer buen uso de las herramientas de modelado:

- a) Los objetos deben estar correctamente definidos, con sus atributos y con identificador (si corresponde)
- b) Las asociaciones deben tener nombre y multiplicidad
- c) Los objetos asociativos deben estar correctamente definidos: son asociaciones y objetos al mismo tiempo.
- d) En el modelo no debe haber:
- d1) Atributos referenciales, es decir, atributos que contengan referencias a otros objetos (para eso están las asociaciones)
- d2) Asociaciones reflexivas sin multiplicidades que incluyan condicionalidad (0..1; 0..\*)
- d3) Temas vinculados a la implementación

2. Temas importantes en este ejercicio:

- Objetos: Modelo, Unidad, Cliente, Factura, ÍtemFactura
- El ítemFactura debe modelarse preferentemente como un asociativo entre Factura y Unidad. Como atributo propio debe tener el precio de venta acordado.
- La asociación entre Factura y Unidad debe ser 0..1 a 1..\*.

##### B) Comentarios para el alumno

-Factura está mal modelado, tiene atributos referenciales.
-La multiplicidad Automóvil/Factura es incorrecta; los automóviles están sin vender durante un tiempo.
-No se resuelve lo del precio acordado, debe ser a nivel de unidad vendida.
