### Actividad 4.6

#### Consigna

**Realizar el modelo de dominio para el caso que se describe a continuación:**

##### Productos, categorías y depósitos

Una compañía fabrica múltiples unidades de diversos productos. Cada producto se identifica mediante un código de seis dígitos y posee las siguientes propiedades: descripción, precio de venta y cantidad de unidades del producto en stock. Por ejemplo:

| Código | Descripción                 | Precio de venta | Stock Actual  |
| ------ | --------------------------- | --------------- | ------------- |
| 100322 | Conector HDMI de 2 metros   | $300            | 1500 unidades |
| 100394 | Conector HDMI de 4,5 metros | $550            | 200 unidades  |

A su vez, cada producto pertenece a una categoría determinada. Cada categoría posee una identificación única y una descripción. Las categorías poseen una estructura jerárquica: una categoría puede estar compuesta de varias subcategorías, cada una de las cuales puede estar compuesta por sub subcategorías, y así sucesivamente. Por consiguiente, no todas las categorías tendrán asociados productos: muchas de ellas servirán solamente como “contendedores” de categorías de menor nivel.

La compañía posee varios depósitos que utiliza para almacenar sus productos. Cada depósito se identifica con un código alfanumérico y posee una capacidad máxima de almacenaje medida en metros cúbicos. De esta manera, la compañía necesita saber cuánto stock hay de cada producto en cada uno de los depósitos.

##### Clientes y pedidos

Los clientes de la empresa realizan pedidos de compra de productos. Cada pedido de compra puede incluir una o varias unidades de varios productos diferentes. Cada pedido tiene un número que lo identifica, la fecha en la que se realizó el pedido y la fecha de entrega deseada por el cliente. Cada pedido está asociado a un sólo cliente. Cada cliente se identifica con un número de CUIT (Clave Única de Identificación Tributaria) y posee una razón social y un número de teléfono.

##### Facturación de los pedidos

La compañía factura mensualmente los pedidos realizados por los clientes. Cada factura posee una identificación única -compuesta por un número de punto de venta de cuatro dígitos y un número correlativo de ocho- y una fecha de emisión.

En la factura se incluyen productos detallados en distintos pedidos. Para cada ítem se calcula el importe total, que se obtiene multiplicando el precio de venta del producto -vigente al momento de generar la factura- y la cantidad pedida. Para cada factura se calcula el importe total de la factura, que es el resultante de sumar los totales de cada uno de los ítems incluidos en la factura.

Por razones operativas, la cantidad de cada producto pedido puede dividirse entre varias facturas. Por ejemplo, un cliente puede solicitar 10 unidades de un producto determinado y, por razones operativas, se decide incluir 4 unidades en una factura y las restantes 6 en otra.

#### Modelo de Dominio

@import "diagram.png"

#### Correcciones

Nota: 85/100

##### A) Comentarios acerca de la resolución

1. Se debe hacer buen uso de las herramientas de modelado:

   - a) Los objetos deben estar correctamente definidos, con sus atributos y con identificador (si corresponde)
   - b) Las asociaciones deben tener nombre y multiplicidad
   - c) Los objetos asociativos deben estar correctamente definidos: son asociaciones y objetos al mismo tiempo.
   - d) En el modelo no debe haber:
     - d1) Atributos referenciales, es decir, atributos que contengan referencias a otros objetos (para eso están las asociaciones)
     - d2) Asociaciones reflexivas sin multiplicidades que incluyan condicionalidad (0..1; 0..\*)
     - d3) Temas vinculados a la implementación

2. Temas importantes en este ejercicio:
   -a) La asociación reflexiva en el objeto Categoría debe ser 0..1 a 0..\* (es una jerarquía, no una red) La condicionalidad es clave; si falta, la asociación es infinita (para todas las categorías habría una categoría inferior y otra superior)
   - b) Un producto debe pertenecer a una sola categoría, pero no todas las categorías deben tener productos asociados (multiplicidad condicional)
   - c) El Stock o la CantidadDepositada debe ser un objeto asociativo entre Depósito y Producto. La asociación debe ser condicional de ambos lados (si no hay stock de un producto, no puede tener asociado un depósito)
   - d) Pedido es un objeto, ÍtemPedido (o ProductoPedido) debe ser un asociativo entre Pedido y Producto. Alternativa menos sugerida en este caso: ítemPedido como un objeto fuerte (es decir, no asociativo) con una relación de composición con respecto al Pedido.
   - e) Factura e ÍtemFactura, ídem anterior.
   - f) Como los pedidos se facturan una vez al mes, los ítems del pedido deben estar relacionados con cero o muchos ítems facturados.
   - g) Es necesario indicar la cantidad facturada en el ítem de la factura (la cantidad pedida se puede distribuir entre varias facturas) y el precio unitario (es el vigente al momento de generar la factura, que no debería variar como sí podría variar el precio incluido en el Producto)
   - h) El objeto Pedido (y, opcionalmente, Factura) debe estar asociado al objeto Cliente.
   - i) En Factura debe incluirse el importe total de la factura (como campo calculado). En el ítem de la factura, el total del ítem (que es el resultado de hacer el precio por la cantidad)
   - j) Si se incluye el campo Stock en Producto, debe estar antecedido con “/” (es un campo calculado que se obtiene de sumar las cantidades en stock del producto en los diferentes depósitos)

##### B) Comentarios particulares para el alumno:

-La asociación Pedido/Producto debe ser 0.._ a 1.._
-Debe indicarse que StockActual es un campo calculado.
